#import "graphs.typ": radialgraph

#set text(lang: "he", font: "David CLM")
#set page(margin: 1.75in, footer: context {
  let page_num = counter(page).get().first()
  if page_num > 1 {
    set text(size: 10pt)
    "214269565"
    h(40%)
    counter(page).display()
    h(35%)
    "212674683"
  }
})
#set par(leading: 0.55em, spacing: 0.55em, first-line-indent: 1.8em, justify: true)
#import "@preview/ouset:0.2.0": underset
#let english(content) = {
  set text(lang: "en")
  set align(center)
  block(content)
}
#align(center + horizon)[
  #set text(font: "Hadasim CLM")

  #text(size: 22pt, weight: "bold")[קומבינטוריקה - 01040286] \
  #v(0.5em)
  #text(size: 18pt)[גיליון 9]

  #v(1cm)
  #text(size: 14pt)[יונתן אבידור - 214269565]
  #v(0.1cm)
  #text(size: 14pt)[רותם עשת - 212674683]
]
#import "@preview/dice:1.0.0": randint, randominit
#pagebreak()
= שאלה 1
קבעו האם קיים גרף בעל $6$ קודקודים עם הדרגות הבאות:
== סעיף א'
$
  5,5,4,3,2,1
$
== סעיף ב'
$
  5,4,4,3,2,1
$
== סעיף ג'
$
  5,4,3,3,2,1
$
= פתרון 1
== סעיף א'
לא קיים גרף שכזה!\
ננסה (לראשונה) להסביר זאת באמצעות סיפור.\
נקביל גרף שכזה ללחיצות ידיים במסיבה של שישה אנשים.\
אבי, בני, גלית, דניאל, הודיה ו-ורד במסיבה.\
אבי לחץ ידיים לחמישה מבין חברי המסיבה.\
בני לחץ ידיים לחמישה מבין חברי המסיבה.\
גלית לחצה ידיים לארבעה מבין חברי המסיבה.\
דניאל לחץ ידיים לשלושה מבין חברי המסיבה.\
הודיה לחצה ידיים לשניים מבין חברי המסיבה.\
ורד לחצה ידיים לאחד מבין חברי המסיבה.\
ראשית, אבי לחץ ידיים לחמישה מבין חברי המסיבה, מכיוון שיש שישה אנשים במסיבה מדובר בכולם.\
לאחר מכן, בני ניסה ללחוץ ידיים לכולם, אך כשהגיע לורד הוא גילה שהיא כבר לחצה יד לאבי, וכעת הוא לא יכול להשלים חמש לחיצות ידיים!\
בגרף, זה אומר שאי אפשר שיהיו שני קודקודים שמקושרים לכל שאר הקודקודים ובנוסף שיהיה קודקוד עם צלע אחת בלבד.\
בפרט, הגרף מהשאלה אינו גרף אפשרי.
== סעיף ב'
לא קיים גרף שכזה!\
נזכר בתכונה חשובה של גרפים
$
  sum_(v in V) d(v) = 2 |E|
$
כלומר, סכום הדרגות של הקודקודים שווה לפעמיים כמות הצלעות.\
כמסקנה מזה, סכום הדרגות צריך להיות זוגי.\
לעומת זאת, אם נסכום את כל הדרגות נראה כי
$
  5+4+4+3+2+1=19 divides.not 2
$
לכן גרף זה אינו אפשרי.
== סעיף ג'
גרף שכזה אפשרי לחלוטין, נתארו
$
  G= (V,E)\
  V = {"A","B","C","D","E","F"}\
  E = {{"A,B"},{"A","C"},{"A","D"},{"A","E"},{"A","F"},{"B","C"},{"B","D"},{"B","F"},{"C","D"}}\
  #radialgraph(
    nodes: ("A", "B", "C", "D", "E", "F"),
    edges: (("A", "B"), ("A", "C"), ("A", "D"), ("A", "F"), ("A", "E"), ("B", "C"), ("B", "D"), ("B", "F"), ("C", "D")),
    radius: 1.8cm,
  )
$
#pagebreak()
= שאלה 2
== סעיף א'
נתבונן בקבוצת הקודקודים
$
V = ZZ_7 = {0,1,2,3,4,5,6}
$
נחבר את הקודקודים $u,v$ בצלע אם
$
|u-v| = plus.minus 3#hide[[][]] ("mod" 7)
$
ציירו את הגרף $G=(V,E)$. כמה רכיבי קשירות יש לגרף? האם יש מעגלים בגרף?
== סעיף ב'
נתבונן בקבוצת הקודקודים
$
V = ZZ_9 = {0,1,2,3,4,5,6,7,8}
$
נחבר את הקודקודים $u,v$ בצלע אם
$
|u-v| = plus.minus 3 #hide[[][]] ("mod" 9)
$
ציירו את הגרף $G=(V,E)$. כמה רכיבי קשירות יש לגרף? האם יש מעגלים בגרף?
= פתרון 2
== סעיף א'
== סעיף ב'
#pagebreak()
= שאלה 3
יהי $G = (V,E)$ גרף. הגרף המשלים של $G$ הוא הגרף
$
overline(G) = (V,overline(E))
$
על אותה קבוצת קודקודים, שבו
$
{u,v} in overline(E) arrow.double.l.r.long {u,v}
$
הוכיחו כי לכל גרף $G$, לפחות אחד מבין $G$ ו-$overline(G)$ הוא קשיר.
= פתרון 3
#pagebreak()
= שאלה 4
עבור גרף $G = (V,E)$ מסמנים ב $Delta(G)$ את הדרגה המקסימלית בגרף. הראו כי בכל עץ $T$ עם $Delta(T)=k$ יש לפחות $k$ עלים.
= פתרון 4
#pagebreak()
= שאלה 5
יהי $T$ עץ ללא קודקודים מדרגה $2$. הראו כי ב-$T$ יש יותר עלים מאשר קודקודים שאינם עלים.
= פתרון 5
#pagebreak()
= שאלה 6
יהי $T=(V,E)$ עץ פורש על $n$ קודקודים.
== סעיף א'
הראו שלכל $e in.not E$ הגרף $T+e$ מכיל מעגל.
== סעיף ב'
הראו שלכל $e in.not E$ ולכל צלע $f$ על המעגל מסעיף א', הגרף
$
T' = T+e-f
$
הוא עץ פורש על $n$ הקודקודים.
= פתרון 6
== סעיף א'
== סעיף ב'
#pagebreak()
= שאלה 7
יהי $G=(V,E)$ גרך דו-צדדי עם חלוקה
$
V= V_1 union V_2 #h(2.5em) V_1 inter V_2 = emptyset
$
וקבוצת הצלעות מוכלת בקבוצה
$
{{v_1,v_2}:v_1 in V_1, v_2 in V_2}
$
הראו כי
$
|E| = sum_(v_1 in V_1) deg_G (v_1) = sum_(v_2 in V_2) deg_(G)(v_2)
$
= פתרון 7
#pagebreak()
= שאלה 8
יהי $G= (V,E)$ גרף, ותהי $A$ מטריצת השכנויות של הגרף, כלומר $A_(i,j)=1$ אם $i,j$ שכנים בגרף $V$, ו- $A_(i,j)=0$ אם $i,j$ אינם שכנים בגרף $V$.\
הראו כי לכל $k in NN$ ולכל $i,j in V$, מספר המסלולים בגרף באורך $k$ בין הקודקודים $i,j$ הוא
$
(A^k)_(i,j)
$
כלומר הכניסה $(i,j)$ במטריצה $A^k$
= פתרון 8
#pagebreak()
= שאלה 9
ליעקב יש תיל מתכתי באורך $12$ מטרים. יעקב רוצה לקפל ממנו, בלי לחתוך, צלעות של קובייה בעלת אורך צלע $1$ מטר. האם הוא יכול לשות זאת? הסביר כיצד או הוכיחו כי זה בלתי אפשרי.
= פתרון 9
#pagebreak()
= שאלה 10
== סעיף א'
האם ניתן לסדר על המעגל את הספרות
$
0,1,2,3,4,5,6,7,8,9
$
(כל ספרה יכולה להופיע כמה פעמים!) כך שלכל שתי ספרות שונות $a,b$, ספרות אלו יופיעו כשכנות בדיוק פעם אחת (ללא חשיבות לסדר)?\
אם כן, תנו דוגמה, ואם לא - הוכיחו.
== סעיף ב'
אותה שאלה עבור הספרות
$
1,2,3,4,5,6,7,8,9
$
= פתרון 10
== סעיף א'
== סעיף ב'
#pagebreak()
= בדיחת קרש
חשבנו על $n$ בדיחות עבור $n+1$ גליונות, בהכרח קיימת בדיחה שנכתוב בשני גליונות שונים
